♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Mengadukan bulan purnama masa dulu, angin yang menusuk ke tulang melanda♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terpegun mendengar keguguran bunga, tiada pertimbangan dan rancangan♪
♪Am I going to where I want♪
♪Adakah tempat yang saya pergi ialah keinginan saya?♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Kepergian atau persinggahan awak menentukan negara yang berbeza♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Bumi dan langit tiada rasa rindu dan enggan rasa terharu♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Masa lagi panjang daripada bayangan jika dapat tengok langit bersama awak♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekilas pandang, kelihatan Chang'An yang lengang♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Dalam isu keduniaan tak masuk akal, saya berada dalam zaman kegemilangan♪
=Dream of Chang'An=
=Dream of Chang'An=
=Episode 21=
=Episod 21=
The new Right Chariot has arrived in Lucong.
Penempur Kanan baharu telah tiba di Lucong.
According to him,
Dia cakap,
the hidden sentry's report was true.
laporan penyuluh sebelum ini bukan palsu.
The situation in Lucong is escalating.
Situasi di Lucong memang berbahaya.
What is it?
Apa yang berlaku?
I have failed you.
Saya telah gagal.
Li Deyun
Li Deyun
has arrived in Heng'an.
telah tiba di Heng'an.
The two Cannons were killed last month.
Kedua-dua Pembedil dibunuh bulan lepas,
Li Deyun must have
Li Deyun sepatutnya
set out during that time.
sudah dalam perjalanan ke sini masa itu.
I only realized that yesterday.
Semalam baru saya menyedari perkara ini.
It's too late to intercept his carriage now.
Semasa saya hantar orang untuk halangnya, semuanya dah terlewat.
We even fell for a decoy
Hari ini, saya termasuk ke dalam
earlier today.
perangkap mereka pula.
Li Deyun
Rasanya Li Deyun
might have met His Majesty.
telah berjumpa dengan maharaja.
I know that.
Saya dah tahu.
I have just reported
Hamba telah maklumkan kepada tuan
to Duke Chu.
perkara ini tadi.
The Right Minister
Maksud Penatar Kanan adalah
wants him
biarlah dia datang.
to come here.
Tak mengapa.
It's better to monitor his movement while we can.
Lebih baik jika dia bawah pengawasan kita.
Father, do you agree with this plan?
Ayah juga berpendapat begitu?
The Li family from the Zhao prefecture are known for their achievements.
Keluarga Zhao, Jun dan Li berjasa kepada negara.
The descendants are all over the imperial court.
Anak murid dan pengikut mereka ada di merata-rata tempat.
Li Deyun wasn't
Dalam istana, Li Deyun
a low-rank officer.
bukannya pegawai bawahan yang biasa.
He is not the kind of target you could simply strike down.
Awak tak boleh bunuh dia sembarangan.
This is a desperate time.
Sekarang saat genting.
Since he's been summoned,
Memandangkan dia dipanggil pulang ke sini,
let him live for a while.
biarlah dia singgah di sini untuk beberapa hari.
Yes.
Ya.
Regarding the rebellion in Lucong,
Tentang kekecohan di Lucong,
has my fellow officers
kamu
come up with a solution?
ada apa-apa rancangan yang bagus?
General Wang.
Panglima Wang.
Your Majesty.
Tuanku.
I wish I could be there,
Patik ingin pergi ke sana,
but my body is too weak.
namun badan patik tak mengizinkan.
I could barely ride on horseback to be in a hunting party.
Patik juga hanya memaksa diri untuk tunggang kuda pergi berburu.
General Zhong.
Panglima Zhong.
Your Majesty.
Tuanku.
I'm willing to go.
Patik sudi pergi ke sana.
However,
Cuma...
my mother is already
Ibu patik di rumah
80 years old.
telah berusia 80 tahun.
She is bedridden and unable to care for herself.
Dia asyik baring di katil dan tak mampu menguruskan diri.
I have failed as a son!
Patik ialah anak derhaka.
Your Majesty.
Tuanku,
I'm willing to set out for Lucong.
patik sudi pergi ke sana.
Yu'er.
Yu'er,
What is this nonsense?
apa yang awak merepekkan ni?
Stop fooling around.
Jangan main-main.
Your Majesty.
Tuanku,
I know martial arts.
patik pandai kung fu.
I am willing to lead the soldiers to Lucong
Patik sudi memimpin tentera pergi ke Lucong
to end the turmoils
untuk menyelesaikan peperangan
so the people can have peace again.
dan memulihkan ketenteraman rakyat.
You know martial arts,
Awak sangka boleh berperang
but you don't know war!
jika pandai kung fu saja?
Do you even know any tactics?
Awak tahu taktik berperang?
I do not know,
Patik tak pandai,
but I am willing to learn.
tapi patik boleh belajar.
Not to mention
Lagipun,
my body is strong
patik tiada penyakit.
and I have no parents to look after.
Patik juga tiada ibu tua yang perlu dijaga.
I am quite certain I am the better choice
Patik lebih sesuai
compared to the two officers.
daripada dua panglima.
This is the Imperial Court!
Di negara kita,
A mere woman has no place
kita tak boleh benarkan
in the war effort!
seorang perempuan menguruskan peperangan.
I was directly appointed by His Majesty
Saya pegawai berpangkat lima
as an Upper Rank Five officer.
yang diajar sendiri oleh tuanku.
Why can't I volunteer for the war effort?
Kenapa saya tak boleh sertai perang?
Do not be disrespectful to General Wang.
Jangan biadab terhadap Panglima Wang.
Yes.
Ya.
Your Majesty.
Tuanku.
I think
Patik berpendapat,
the Sword Bearer
Pemegang Pedang
hasn't earned the right to be on the battlefield.
juga tak layak pergi ke medan perang.
Duke Chu.
Datuk Chu.
From your perspective,
Pada pendapat awak,
am I
adakah saya
worthy of leading the soldiers?
layak untuk berbuat begitu?
Brother Li.
Saudara Li,
It's been too long.
lama tak jumpa.
You still look young as always.
Awak tetap bersemangat.
Indeed, Official Li.
Betul, Tuan Li.
It's a pleasure to meet you.
Salam sejahtera, semua.
You're back.
Awak dah kembali.
Welcome, Official Li.
Ya, Tuan Li.
Welcome back.
Tuan Li dah kembali.
I'm glad you're back.
Baguslah awak dah kembali.
Officers.
Semua menteri.
Thank you.
Salam sejahtera.
Your Majesty.
Tuanku,
I, Li Deyun,
patik, Li Deyun
have returned upon being summoned
junjung titah untuk pulang ke ibu kota
to serve Your Majesty.
dan menghadap tuanku.
Long live Your Majesty.
Daulat tuanku.
At ease, Official Li.
Sila bangun.
Much thanks, Your Majesty.
Junjung kasih tuanku.
Your Majesty.
Tuanku,
I was told Chen Yintai
patik dengar Chen Yintai
killed Military Commissioner Shi Quanzhong
telah bunuh gabenor Shi Quanzhong
in an attempt to seize control of the Imperial Court
dan berniat untuk tubuhkan pemerintahan sendiri.
and take command of the army.
Dia memimpin tentera mencetuskan pemberontakan.
When I was escorting Princess Ninghe
Dulu, semasa patik hantar
to Lucong for her wedding,
Puteri Ning He pergi melangsungkan perkahwinan di Lucong,
I had met
patik bertemu dengan Chen Yintai
Chen Yintai.
beberapa kali.
I am willing to set out for Lucong
Patik sudi pergi ke Lucong
and end the rebellion.
untuk menyelesaikan kekecohan ini.
Duke Chu.
Datuk Chu,
What do you think?
apa pendapat awak?
Official Li.
Tuan Li,
You just took over
awak telah mengambil alih
this hot potato.
masalah yang sulit ini.
This is the best I could ask for.
Itu semestinya sangat bagus.
However,
Namun,
we must end the rebellion in Lucong.
kekecohan di Lucong harus diselesaikan dengan segera.
If the war spread any further,
Kalau ia semakin merebak,
people will suffer.
rakyat jelata akan susah.
Not to mention the other military commissioners
Ditambah pula dengan
are waiting for a chance to rebel against us.
kebangkitan para gabenor lain.
Official Li.
Tuan Li
How long will it take?
perlukan berapa lama?
Three months.
Tiga bulan.
This is an urgent situation.
Mententeramkan kekecohan bagai memadamkan api.
Three months are too long.
Tiga bulan terlalu lama.
Get it done in a month.
Sebulan saja.
Two months.
Dua bulan.
I think two months are more than enough.
Beta rasa dua bulan sudah mencukupi.
Very well.
Baik.
That settles it.
Kita tetapkan begitu saja.
However,
Tapi,
I must warn you.
saya akan beri pesanan terlebih dahulu.
If you failed
Jika Tuan Li
to end the Lucong rebellion
gagal menyelesaikan kekecohan di Lucong
in two months,
dalam masa dua bulan,
how should we proceed?
apa yang awak akan buat?
I believe
Beta percaya,
Official Li
Tuan Li
will not disappoint me.
pasti takkan mengecewakan beta.
If he failed...
Bagaimana kalau dia gagal?
If I failed,
Kalau gagal,
I will hand in my resignation
patik sudi meletakkan jawatan
and become a mere farmer instead.
dan pulang ke kampung halaman.
Duke Chu,
Datuk Chu,
was that enough for you?
adakah awak dah puas hati?
Official Li.
Tuan Li.
I was never
Saya tak perlu
dissatisfied with your plan.
rasa puas hati atau tak.
I really do hope
Saya cuma berharap
you return victorious.
awak pulang membawa kemenangan.
I'm counting on you.
Kalau begitu, susahkan awak saja.
Very well,
Kalau begitu,
I must thank you
terima kasih atas doa
for your blessing.
Datuk Chu.
Your Majesty,
Tuanku.
I must take my leave now.
Patik mengundur diri.
Official Li.
Tuan Li.
I am counting on you
Kelak, saya masih perlu
to do your best.
harapkan bantuan kamu semua.
Yu'er, did you see that?
Yu'er, awak nampak tak?
Official Li came back just in time.
Tuan Li dah pulang, baguslah.
His Majesty
Maharaja
hasn't been so happy
sudah lama tak senyum
in a very long time.
dengan begitu gembira.
I never expected
Tak sangka
Official Li Deyun's return could turn
selepas Tuan Li Deyun pulang,
the mood around
suasana di istana
for the Imperial Court.
telah berubah.
Li Deyun is a leader of civil officers.
Li Deyun ialah ketua kepada para pembesar.
He has a great reputation.
Dia dihormati dan berpengaruh.
To ensure his safety,
Kakanda terpaksa menurunkan pangkat dia
my brother had to demote him
demi melindungi dia.
so he could hide his true capability.
Tujuannya agar dia boleh sembunyikan kebolehan sebenarnya.
He's been honing his skills for years.
Sudah banyak tahun dia bersembunyi,
Now that he's returned...
akhirnya dia dah kembali.
As you can see,
Lihatlah.
the bootlickers
Lihat bagaimana orang yang tak tetap pendirian mereka
are all siding with him.
berpaling tadah.
I see.
Rupa-rupanya
The Late Emperor had a secret plan.
mendiang maharaja telah mengambil langkah rahsia.
My brother had
Langkah yang diambil oleh kakanda
more than one plan.
bukan sekadar ini saja.
All right.
Baiklah.
It's getting late.
Sekarang dah lewat,
Go get some rest.
awak patut pergi berehat.
Now?
Sekarang?
Conserve your strength for later.
Awak harus berehat secukupnya.
Come with me tonight, we're meeting my uncle.
Malam ini, ikut beta pergi berjumpa dengan pak cik.
Yes.
Ya.
Chen.
Chen.
Your Majesty.
Tuanku.
Aunt Ninghe.
Mak cik.
Please, formality is not needed.
Mak cik tak perlu sembah.
I am grateful for your help.
Terima kasih atas bantuan mak cik.
Otherwise, I would have
Kalau tak, beta pasti
followed the same fate as my brother.
telah mengikut mendiang maharaja meninggalkan dunia ini.
Your Majesty went through great danger
Tuanku singkirkan banyak halangan
in bringing me home
untuk bawa patik pulang ke rumah.
and letting Chen use his marvelous medicinal skill
Tuanku juga guna ilmu perubatan Chen
to awaken me.
untuk menyedarkan patik.
This must be
Semuanya
fate's planning.
hanyalah takdir.
Shi Quanzhong
Shi Quanzhong
still has some forces in Lucong.
masih ada pengaruh di Lucong.
At the moment,
Nampaknya,
they are under my command.
semuanya telah patik gunakan.
Chen Yintai's every move
Kita dah tahu setiap gerak-geri
is being monitored.
Chen Yintai.
Your Majesty.
Tuanku,
There is nothing to worry about.
jangan risau.
I appreciate your help, Aunt Ninghe.
Terima kasih atas bantuan mak cik.
Your Majesty.
Tuanku,
the Princess is still very weak.
badan puteri masih terlalu lemah.
She needs rest.
Beliau perlu banyak berehat.
Aunt Ninghe,
Kalau begitu mak cik
rest well.
tidurlah awal sikit.
Your Majesty.
Tuanku.
Congratulations.
Tahniah.
The situation in Lucong and Zhenwu
Tuanku berjaya menggunakan Lucong dan Zhenwu
has stalled Qiu Ziliang.
untuk melengahkan Qiu Ziliang.
That allowed Official Li
Selain itu membolehkan Tuan Li
the chance to return to the Imperial Court.
dapat peluang untuk pulang ke ibu kota.
This is only temporary.
Ini cuma rancangan buat sementara waktu.
The outcome
Beta kurang yakin
is still full of uncertainties.
tentang kesudahannya.
As the Princess alluded to,
Macam yang tuan puteri cakap,
this is fate.
semuanya berserah kepada nasib.
The righteous will always get aid.
Orang yang baik akan mendapat sokongan ramai.
As long as Your Majesty cares about the people,
Asalkan tuanku buat demi kebaikan semua,
Qiu Ziliang will be defeated eventually.
tuanku pasti dapat tewaskan Qiu Ziliang.
You have my thanks, Uncle.
Ini jasa pak cik
You saved Aunt Ninghe.
sebab telah selamatkan mak cik.
I was merely doing my job.
Ini tanggungjawab patik.
But Your Majesty and Yu'er's injury...
Tentang kecederaan tuanku dan Yu'er...
I'll manage.
Beta baik-baik saja.
But as long as
Cuma jika dia terus
she's with me,
berada di sisi beta,
she will always get hurt
dia akan asyik ditimpa malang
and be in perils.
dan cedera.
She can never let her guard down.
Dia tiada masa untuk merawat badannya.
Uncle,
Jadi, pak cik,
I need a favor from you.
beta ada satu permintaan.
Anything, Your Majesty.
Sila cakap, tuanku.
In the future,
Selepas ini,
Qiu Ziliang and I
beta dan Qiu Ziliang
will be in conflict.
akan mencetuskan satu pertarungan yang kejam.
The slightest mistake
Jika tak berhati-hati,
will cost me everything.
kita akan kalah.
But with Yu'er
Namun jika Yu'er
by my side,
berada di sisi beta,
she will only be a distraction.
beta tak dapat tumpukan perhatian terhadap pertarungan kami.
So Uncle,
Jadi beta ingin minta pak cik
when the time is right,
cari peluang untuk
take her away.
bawa dia pergi dari sini.
Yu'er will not leave you.
Yu'er pasti enggan tinggalkan sini.
Which is why...
Oleh itu,
I need you
terpaksalah minta pak cik
to take her away as soon as possible.
bawa dia pergi dengan secepat yang mungkin.
Uncle.
Pak cik,
Please.
tolonglah.
I will
Patik
get it done.
junjung titah.
I found it.
Hamba dah dapat maklumat.
Is it Ninghe?
Ning He?
No.
Bukan,
It's the Right Minister.
tapi Penatar Kanan.
The Right Minister is mysterious.
Penatar Kanan sangat misteri.
There was no entry point to investigate.
Saya tiada petunjuk tentang dia.
I once heard Official Qiu
Namun saya pernah dengar tuan
called him Thirteen.
panggil dia Shi San.
So I started searching with this name.
Saya mula siasat dari nama itu
I traced it back to this lead.
dan terjumpa petunjuk ini.
Well done.
Syabas.
It was the 9th year of Tai'an,
Pada Era Tai An kesembilan,
soon after the Morning Dew Rebellion,
tak lama selepas Kejadian Zhaolu,
Qiu Ziliang accepted Thirteen's plan
Qiu Ziliang menubuhkan
to found the Chess of Generals Camp.
Balai Catur atas cadangan Shi San.
Their motive was to find the lost posthumous edict
Tujuannya adalah untuk mencari wasiat
and train the warriors of sacrifice.
dan memupuk pahlawan berani mati.
We were the first cohort.
Kita berdua ialah pahlawan berani mati kumpulan pertama.
We were fortunate
Jadi kita dianggap bertuah
to rose to fame.
sebab menonjol dengan pantas
We became the Golden Chess Pieces.
dan menjadi Catur Emas.
Only the Golden Chess Pieces
Hanya mereka yang dilantik sebagai Catur Emas
may use their real names.
boleh menggunakan nama asal mereka.
How ironic.
Kelakar betul.
I faked my name.
Nama Yanzhi saya ialah nama palsu.
Perhaps Thirteen
Penatar Kanan Shi San,
was a fake name too.
rasanya itu bukan nama sebenar dia.
But that was the real name.
Tapi nama asal dia ialah Shi San.
Official Qiu was born into a poor family.
Tuan berasal dari keluarga miskin.
He once passed out in the mountain from starvation.
Semasa muda, dia pengsan akibat kebuluran di kawasan bukit.
A sage saved his life.
Dia diselamatkan oleh seorang pendeta.
I've heard that story.
Saya pernah dengar,
The sage concluded that
pendeta itu meramalkan
he was destined for greatness.
bahawa dia akan berjaya kelak.
He was gifted with a mystic treatise.
Jadi hadiahkan sebahagian daripada kitab sulit kepada dia.
That's how Qiu Ziliang
Kung fu Qiu Ziliang
learned martial arts.
datang dari kitab itu.
Do you know
Awak tahu pendeta itu
where this sage lives?
tinggal di mana sekarang?
The Baikong Temple.
Kuil Bai Kong?
Yes.
Ya.
It's the place
Kuil Bai Kong
we went to yesterday.
yang pergi semalam.
Could it be
Adakah
the encounter from yesterday
kejadian semalam juga
was part of the Right Minister's plan?
merupakan perangkap Penatar Kanan?
Ru Feng, have some water.
Ru Feng, minum air.
Drink up.
Minumlah.
Good horse.
Budak baik.
Stay hydrated.
Minum banyak sikit.
Your Majesty.
Tuanku.
Why are you taking care of the horse?
Kenapa awak yang jaga dia?
We're going out to hunt today.
Bukankah tuanku akan pergi memburu hari ini?
I'm here for the preparation.
Patik datang buat persediaan.
Besides,
Tambahan pula,
Ru Feng saved me once.
Ru Feng selamatkan patik sebelum ini.
I should repay
Patik patut
the kindness.
layan dia dengan baik.
Right.
Oh ya,
Is this horse
benarkah Cik Li
really a gift from Lady Li
yang hadiahkan kuda ini
to Your Majesty?
kepada tuanku?
Everything I own
Semua barang milik beta
is a gift from someone.
merupakan hadiah daripada orang.
That includes you.
Termasuk awak.
No, I am not.
Patik bukan hadiah.
I was indeed
Memang benar mak cik
gifted to Your Majesty by my aunt.
yang hadiahkan patik kepada tuanku.
Your Majesty.
Tuanku.
Why are you here?
Kenapa awak datang sini?
I'm here as Your Majesty's navigator.
Patik datang untuk menunjukkan jalan.
Do you remember the way?
Tapi beta tahu jalan.
There was a change of venue.
Kita dah tukar tempat.
It's best to follow me there.
Lebih baik tuanku ikut patik.
Aren't we going out to hunt?
Bukankah kita nak pergi memburu?
Have a guess.
Cubalah teka.
I...
Saya...
Let's go.
Kalau begitu, mari kita pergi.
I can guide the way.
Patik boleh tunjukkan jalan.
As for Miss Cheng,
Lebih baik Cik Cheng
it's best that she stays here.
tinggal di istana saja.
She goes wherever I go.
Yu'er akan ikut beta ke mana-mana saja.
Your Majesty.
Tuanku,
I shouldn't join you.
kalau begitu patik takkan ikut.
It's a matter of great importance.
Ini perkara serius,
Your Majesty should hurry there.
lebih baik tuanku cepat pergi uruskannya.
I admire your wise judgment.
Saya kagum sebab awak sedar diri.
"I admire your wise judgment."
Dia puji saya sedar diri?
You're just threatening me.
Cakap saja jika nak halau saya,
Spare me your pretense.
kenapa perlu berpura-pura?
I would go if I could.
Saya teringin nak pergi.
Yu'er.
Yu'er.
Aunt.
Mak cik.
You're back.
Awak dah balik.
Is Prince An safe?
Tengku An telah tiba di sana?
Save that for later.
Kita jangan bercakap tentang itu lagi.
You're all grown up now.
Awak dah dewasa,
It's time for you to get married.
sudah tiba usia untuk berkahwin.
What do you mean?
Apa maksud mak cik?
Come with me.
Mari ikut mak cik.
Where are we going?
Kita nak pergi ke mana?
The Grand Empress Dowager wants to meet you.
Maharani balu agung nak jumpa awak.
Sit.
Duduklah.
It's all right.
Tak perlu.
I'll just stand here.
Patik boleh berdiri saja.
Both of your parents had passed away.
Ibu bapa awak telah meninggal,
Madam Cheng and Eunuch Cheng are
awak hanya tinggal dua ahli keluarga,
your only family.
iaitu Dang Perwara Cheng dan Sida Cheng.
Yes.
Ya.
There was a famine in my hometown when I was a child.
Semasa kecil, kampung halaman patik dilanda kebuluran.
My parents died of starvation.
Ibu bapa mati kebuluran.
I was sold by human traffickers...
Patik juga telah dijual...
While you were in Madam Cheng's care,
Awak mengikuti Dang Perwara Cheng.
what else have you learned other than
Selain daripada menari dan bermain pedang,
sword play and dancing?
apa lagi yang awak belajar?
- I... - Grand Empress Dowager.
- Patik... - Tuanku.
Yu'er has a brilliant mind.
Yu'er sangat bijak.
She can learn anything
Tak kira apa yang diajar,
at an amazing pace.
dia mampu memahirinya dengan pantas.
Show your gratitude.
Cepat junjung kasih tuanku.
Much obliged, Grand Empress Dowager.
Junjung kasih tuanku.
Stay by His Majesty's side and serve him.
Awak teruskan melayan maharaja.
Yes.
Ya.
Aunt.
Mak cik,
You should have this.
saya pulangkan benda ini kepada mak cik.
This is the Peach Blossom Jade Bangle.
Gelang jed ini ialah
It's the bridewealth from the Grand Empress Dowager.
hadiah pinangan yang maharani balu agung beri awak.
I can't take it from you.
Awak tak boleh bagi mak cik.
Keep it safe.
Cepat simpannya.
Bridewealth?
Hadiah pinangan?
Why would she give me bridewealth?
Kenapa nak beri saya hadiah pinangan?
His Majesty is very fond of you.
Sudah tentu sebab maharaja suka awak.
The Grand Empress Dowager
Maharani balu agung juga sudi
has agreed to let you be His Majesty's wife.
melantik awak menjadi gundik.
That hurts!
Sakitnya.
I think I sprained my leg.
Kaki saya terseliuh.
Your Majesty.
Tuanku,
I'm sorry for the sudden change
tolong maafkan patik
of venue.
sebab tukar tempat secara tiba-tiba.
There are eyes and ears everywhere.
Pengintip ada di mana-mana saja,
It's only right to be cautious.
kita memang patut berwaspada.
Indeed.
Ya.
Within a month,
Dalam masa sebulan,
Misha should arrive in Zhenwu.
Misha sepatutnya boleh tiba di Zhenwu.
Zhenwu will demand
Masa itu, Zhenwu
explanations from the Imperial Court
akan guna alasan pengawal dibunuh
for the murder of their retainers.
untuk minta penjelasan daripada pihak istana.
When that happens,
Dengan ini,
we'll get another month of time.
kita boleh lengahkan sebulan lagi.
But delaying it
Namun berlengah-lengah saja
will not solve
tak dapat menyelesaikan
Your Majesty's predicament.
bahaya yang ditimpa tuanku.
Which is why
Jadi,
in the next two months,
dalam masa dua bulan yang seterusnya,
you are the key to seize
sama ada kita boleh merampas kuasa Qiu Ziliang
Qiu Ziliang's power without the need
tanpa peperangan atau tak,
of bloodshed.
semuanya bergantung pada awak.
How are you?
Bagaimana dengan awak?
My leg feels better now.
Kaki patik dah sembuh.
I don't need the harness.
Patik tak perlukan pembalut ini lagi.
Dismissed.
Keluar.
Your Majesty seems to have acquired essential information.
Nampaknya banyak juga hasil tuanku.
Your Majesty.
Tuanku,
Who now has the bow
busur patik telah
I had gifted to Your Majesty?
dihadiahkan kepada siapa?
I don't know.
Beta tak tahu.
I know.
Patik tahu.
Guards.
Pengawal.
Your Majesty.
Tuanku,
You should keep this bow.
terimalah busur ini.
Otherwise, my father would heartbroken.
Kalau tak ayah akan sedih.
Is this a threat?
Awak sedang mengugut beta?
I wouldn't dare.
Tak mungkin.
However...
Cuma
Please give me another chance.
sila beri patik satu peluang lagi.
I regret
Patik telah menyesal
that I couldn't stay for you
selama ini sebab
all those years ago.
tak menemani tuanku masa itu.
Please give me another chance.
Sila beri patik satu peluang lagi.
Allow my father and I
Biar patik dan ayah
to aid you.
menolong tuanku.
I
(Beta)
(do have feelings for Yu'er.)
(memang suka Yu'er.)
(But it's purely my feelings for her as a ruler,)
(Namun sekadar maharaja kagum pada pengawal.)
(admiration for a sword as a swordsman,)
(Pemain pedang suka pada pedang.)
(and the joy a painter has)
(Pelukis suka pada pemandangan indah.)
(upon seeing a scenic view.)
(Itu saja perasaan beta.)
It's not romance.
Ia tiada kaitan dengan percintaan.
So
Jadi,
Yu'er cannot be my wife.
Yu'er tak boleh menjadi gundik.
She will not be the mother of my children.
Dia juga tak boleh lahirkan anak untuk beta.
Stop following me.
Jangan ikut beta lagi.
Leave.
Baliklah.
I hope Your Majesty
Patik harap tuanku
reconsider my proposal.
akan mempertimbangkan cadangan patik.
I'll come
Selepas beberapa hari,
for an answer in a few days.
patik akan datang untuk minta jawapan.
I can give you the answer right away.
Beta boleh beri awak jawapan sekarang.
Your Majesty hasn't considered it thoroughly.
Tuanku belum fikir dengan teliti.
Take some time to think it through.
Lebih baik tuanku beri jawapan selepas beberapa hari.
What's bothering you?
Apa yang awak sedang fikirkan?
Your Majesty.
Tuanku.
Not a single spike in its fur.
Sehelai bulu liar pun tiada.
Of my years of hunting,
Sepanjang masa beta berburu,
this is the best I've got.
inilah hasil yang paling cantik.
It shall be your reward.
Beta hadiahkan kepada awak.
You may wear it on you.
Awak boleh pakainya.
I...
Patik?
What's wrong?
Kenapa?
Are you too embarrassed to accept my gift?
Awak masih berasa malu?
Take it.
Ambillah.
Is this...
Ini ialah...
the Grand Empress Dowager's bangle.
Gelang maharani balu agung.
Your Majesty.
Tuanku.
You once gave me a warning.
Tuanku pernah beri amaran kepada patik.
So this wasn't my intention.
Patik tiada niat ini.
But I was summoned
Cuma hari ini maharani balu agung
by the Grand Empress Dowager earlier
memanggil patik berjumpa dengannya.
and she gave me this.
Kemudian beri patik ini.
Enough.
Jangan bercakap lagi.
Your Majesty.
Tuanku.
Your Majesty seems to be enjoying the leisure.
Tuanku masih ada kelapangan ini.
The nation faces a crisis.
Negara dalam kesusahan,
Your Majesty
tuanku
actually has the leisure
masih ada angin
to go out on a hunt.
untuk pergi berburu.
An exquisite white fox.
Ini benar-benar kulit serigala putih yang bagus.
Good.
Bagus juga.
We should have fun while we can.
Tuanku tak boleh terlepas keseronokan.
Two months from now,
Selepas dua bulan,
all the joy might be gone
tuanku mungkin
from Your Majesty's life.
takkan berasa gembira lagi.
But I
Tapi beta
beg to differ.
tak rasa begitu.
Your Majesty believes Li Deyun will return with victory.
Beta rasa Li Deyun akan menang
Or perhaps Princess Ninghe is awake.
ataupun Ning He akan sedar?
Your Majesty,
Tuanku,
she will never be awake.
beliau tak sedar.
She had passed away.
Beliau dah mati.
Nonsense.
Mengarut.
If the Princess has passed away,
Tuan puteri mati,
wouldn't that be her demise?
itu perlu dikatakan mangkat.
Your Majesty,
Tuanku,
she has met her demise.
beliau telah mangkat.
Sir.
Datuk,
Qi Yan is arrogant
Qi Yan memang
beyond reasons.
tak sedar diri.
He was trying to provoke you!
Berani dia bermain muslihat dengan tuan.
He might as well ask for humiliation.
Bukankah dia cuma memalukan diri?
Your Majesty.
Tuanku,
It's time for your dinner.
masa untuk bersantap.
I'm not hungry.
Beta tak lapar,
Dine without me.
awak makanlah.
Your Majesty.
Tuanku.
It was my fault.
Ini salah patik.
I've been in the palace all day.
Patik berada di istana sepanjang hari ini,
But I spent the whole time being paranoid by Taiye Pond.
namun asyik mengelamun di tepi Tasik Taiye.
Had I
Jika patik
come to visit Princess Ninghe,
datang melihat keadaan Puteri Ning He,
it would have...
beliau mungkin takkan...
Qiu Ziliang wanted her dead.
Qiu Ziliang mahu bunuh dia.
If you were here,
Jika awak berada di sini,
you would have been killed too.
maka bertambah satu nyawa yang dikorbankan.
I could have stalled them
Namun patik boleh melengahkan dia
and informed you.
dan laporkannya kepada tuanku.
Perhaps the outcome
Mungkin kesudahannya
would be different.
takkan menjadi begini.
No.
Tak boleh.
You can't do a thing.
Awak tak boleh buat apa-apa.
You saw what happened here.
Awak pun nampak,
As long as you're by my side,
inilah kesudahan
you will be in constant peril.
jika awak berada di sisi beta.
Your Majesty.
Tuanku.
Bring it here.
Bagi beta.
What?
Apa?
The bangle.
Gelang itu.
I wasn't informed of Grand Empress Dowager's plan
Beta tak dimaklumkan
for your marriage.
tentang rancangan maharani balu agung.
You should forget it.
Awak juga lupakannya saja.
Yes.
Ya.
Dismissed.
Keluar.
Yu'er, stop right there!
Yu'er, berhenti di situ.
You knew His Majesty
Awak tahu
was in a bad mood.
angin tuanku tak baik,
So why did you say that to him?
tapi masih nak beritahu baginda semua itu.
It's no surprise he was mad at you.
Patutlah baginda marah awak.
You had it coming.
Sekarang baguslah.
He took away
Baginda dah ambil balik
the Peach Blossom Jade Bangle.
gelang jed itu.
Uncle.
Pak cik,
I feel restless.
saya rasa tak sedap hati.
For me,
Bagi saya,
His Majesty is the Emperor.
baginda ialah maharaja.
He's the man
Orang yang saya ikhlas
I will devote my life to serve.
mahu lindungi.
I had doubts at first.
Walaupun pada awalnya saya goyah
I was blinded by false rumors.
dan percaya pada khabar angin,
But I'm glad
tapi saya bersyukur
that I chose to stay
sebab terus tinggal di sini.
and learn who he really is.
Saya telah nampak baginda yang sebenar.
So
Jadi,
all I want is to be
saya cuma ingin menjadi
a loyal servant,
seorang pengawal yang setia,
a brave bodyguard,
seorang pengawal peribadi yang berani
and his best Sword Bearer.
dan Pemegang Pedang terbaik.
As for the rest,
Yang selebihnya,
I wouldn't dare to give them any thought
saya tak berani fikir
not am I willing to.
dan tak ingin memikirkannya.
Yu'er.
Yu'er,
I understand
pak cik faham
your concern.
kata-kata awak itu.
I will never lecture you on the matter again.
Kita jangan bercakap tentang ini lagi kelak.
All right.
Baiklah.
It's getting late.
Sekarang dah lewat,
Rest well.
pergilah berehat.
Your Majesty.
Tuanku.
I will stay up tonight to mourn my aunt's passing.
Beta akan menjaga mak cik malam ini.
I don't need any servants.
Beta tak perlukan pengawal.
You may go now.
Awak juga baliklah.
Yes.
Ya.
(Yu'er.)
(Yu'er,)
(You are loyal to me.)
(awak curahkan taat setia pada beta.)
(You would risk your life for me.)
(Awak tak sayang nyawa lagi?)
(But don't you know)
(Tapi tahukah awak),
(that love is now)
(mahu bersama dengan awak)
(a luxury for me.)
(sudah dianggap sebagai tamak?)
(I will bring peace to the world)
(Namun beta harus pastikan dunia ini aman,)
(so you may live)
(agar awak)
(a better life.)
(boleh terus hidup.)
Ninghe passed away.
Ning He dah mati?
Official Qiu suffocated her
Tuan sendiri yang guna bantal
with a pillow.
untuk menekup muka dia.
She was struggling,
Khabarnya, dia telah
so it took quite a while.
bergelut seharian.
We are in charge of the Camp,
Walaupun kita telah kawal Balai Catur,
but the Shencai Army sneaked past us.
namun kita tak dapat halang Tentera Shen Cai.
It took Qiu Ziliang a long time to gain influence.
Sudah lama Qiu Ziliang kumpulkan pengaruhnya.
He won't succeed so easily.
Bukan mudah kita nak jatuhkan dia.
We shall proceed patiently.
Lakukan perlahan-lahan.
Now that Ninghe is gone,
Selepas Ning He mati,
Qi Yan's path will be
rancangan Qi Yan selepas ini
full of challenges.
juga sukar dilaksanakan.
Even if Chen Yintai surrendered,
Biarpun Chen Yintai sudi menyerah kalah,
Official Qiu wouldn't
tuan juga takkan
let him get away so easily.
melepaskan dia.
An impeccable plot of sabotage.
Dia boleh selesaikan masalah dari akar umbi.
Remarkable.
Ternyata ini rancangan bagus.
Do you find this amusing?
Awak masih boleh ketawa.
I think the Right Minister
Berbanding dengan kita,
is more worried than we are.
rasanya Penatar Kanan lebih rimas.
It's almost time.
Masa dah hampir tiba.
Head to the Sunny Rain Pavilion.
Kita patut pergi ke Pondok Qing Yu.
She's here.
Saya dah bawa dia datang sini.
Compete however you want.
Kamu boleh menyeksa dia,
But remember,
tapi saya ada satu pesanan,
no killings.
jangan bunuh orang.
It'd be hard to explain to my superiors.
Kalau tak saya tak dapat jelaskannya.
Right Minister, since you're here,
Memandangkan Penatar Kanan sudi munculkan diri,
why not show us
kenapa perlu sembunyikan diri
your face behind that mask?
dan tak boleh berjumpa kami dengan rupa sebenar?
Very well.
Baik.
My first question,
Soalan pertama,
who are you?
siapa awak?
Does false answer count now?
Jawapan palsu juga boleh diterima?
I ordered my uncle to awaken you.
Beta minta pak cik merawat mak cik,
But my kind intention caused your death.
tapi biar mak cik kehilangan nyawa pula.
Aunt Ninghe,
Mak cik,
I am sorry.
maafkan beta.
I will...
Dendam ini...
I will avenge you
Suatu hari nanti, beta
with my own hands.
pasti akan balas dendam ini.
Why did you
Kenapa awak
choose to help me?
asyik menolong saya?
Nonsense!
Mengarut.
I don't have a grandfather.
Moyang saya yang mana pula?
It's you.
Awak,
You worthless ruler!
maharaja keji!
I'll end you now!
Saya nak bunuh awak.
Ziyuan.
Ziyuan,
Han Yue is dead.
Han Yue telah mati.
You can still turn over a new leaf.
Lebih baik awak berhenti.
You killed my family
Mula-mula awak bunuh keluarga saya,
and slaughtered my master.
kemudian bunuh tuan saya.
I must wreak vengeance on you!
Saya akan balas dendam ini!
Qiu Ziliang gave the order to kill your family.
Qiu Ziliang yang bunuh keluarga awak.
He killed Han Yue too.
Qiu Ziliang juga yang bunuh Han Yue.
He's the one you want.
Pergilah cari dia.
I don't care.
Saya tak peduli.
You are all villains.
Kamu semua ialah penjahat.
Die!
Saya nak ambil nyawa awak!
Spare her life.
Jangan bunuh dia.
Worthless Emperor.
Maharaja keji.
Your Majesty.
Tuanku,
What should we do with her?
bagaimana nak uruskan asasin itu?
I was late to defend Your Majesty.
patik telah terlewat.
Please leave her to me.
Serahkan dia kepada beta.